---
layout: post
title: 第六章 函数 （C++ Primer 5th ）
excerpt: "C++ Primer 5th学习笔记（含课后练习答案）。"
date: 2016-09-06
modified:
categories: articles
author: flhk
tags:
  - C++
  - 函数
comments: true
share: true
---
函数就是一个命名了的代码块，通过调用函数执行相应的代码。函数可以有0个或多个参数，而且（通常）会产生一个结果。


#### 练习6.1 

答：形参是声明在函数形参列表内的一组局部变量，实参为形参提供初始值。实参类型必须与对应的形参类型相匹配，第一个实参初始化第一个形参，第二个实参初始化第二个形参，以此类推。尽管形参和实参存在对应关系，但并没有规定实参的求值过程，编译器以任意可行的顺序对实参求值。

#### 练习6.2

```c++
（a）int f() {//错误：不存在从string到int的转换，正确的函数定义应该为string f(){}
  string s;
  return s;
}

（b）f2(int i){//错误：函数定义确少返回值类型
  /*...*/
}

（c）int calc(int v1,int v1)//错误：形参名不能重复，且少了一个花括号。
  /*...*/
}

（d）double square(doble x)//错误：函数体应该用花括号括起来。
  return x*x;  
```

#### 练习6.3

```c++
int fact(int n) { 
  if (n == 1) {
    return 1;
  }
  else {
    return n*fact(n-1);
  }
}
```

#### 练习6.4

```c++
int calc() {
  int n;
  cout << "please input a number:" ;
  cin >> n;
  return fact(n);
}
```

#### 练习6.5

```c++
void printParVal(int v1, double v2) {
  cout << (v1 > 0 ? v1 : -v1) << endl;
  cout << (v2 > 0 ? v2 : -v2) << endl;
}
```

注意：

1.函数的执行时通过调用运算符进行的，调用运算符的形式是一对圆括号，它作用于一个表达式，该表达式是函数或者指向函数的指针。

2.函数的调用完成两项工作：一是用实参初始化函数对应的形参，二是将控制权转移到被调用函数。

#### 练习6.6

答：1.名字作用域相同。形参、局部变量、局部静态变量名字的作用域是相同的，名字的有效区始于名字声明语句，终于函数的作用域末端。

2.对象的生命周期不同形参和局部变量都是一种自动变量，形参的生命周期从函数调用开始到函数终止，局部变量的生命周期从函数的控制路径经过变量定义语句开始到函数调用结束。局部静态变量在程序执行路径第一次经过对象的定义语句时初始化，直到程序终止才被销毁。

3.初始化的形式不同。形参是通过实参进行初始化的，内置类型的局部变量如果没有显示的初始值是不被初始化的（未定义行为），局部静态变量没有显示初始值时，它将执行值初始化，内置类型的局部静态变量被初始化为0.

#### 练习 6.7

```c++
int count_calls() {
  static int calls = 0;
  return calls++;
}
```

#### 练习6.8

```c++
//Chapter6.h
int fact(int n);
int calc();
void printParVal(int v1, double v2);
int count_calls();
```

注意：

1.函数名字必须在使用前声明，函数声明也叫函数原型。函数只能定义一次，但可以声明多次。

2.我们建议变量在头文件声明在源文件定义，与之类似，函数也应该在头文件声明在源文件定义。

#### 练习6.9

```c++
//fact.cpp
#include"Chapter6.h"
int fact(int n) {
  if (n == 1) {
    return 1;
  }
  else {
    return n*fact(n - 1);
  }
}
```
```c++
//factMain.cpp
#include<iostream>
#include"Chapter6.h"
using namespace std;

int main() {
  for (int i = 10; i>0; i--) {
    cout << fact(i) << endl;
  }
  cout << endl;
  system("pause");
  return 0;
}
```

#### 练习6.10

```c++
void swap(int *pi, int *pj) {
  int temp;
  temp = *pi;
  *pi = *pj;
  *pj = temp;
}
```

注意：

1.指针的行为和其他非引用类型一样。当执行指针拷贝操作时，拷贝的是指针的值，拷贝之后指针是不同指针。

2.熟悉C语言的程序员常常使用指针类型的形参访问函数外部的对象，在c++中建议使用引用类型的形参替代指针。

#### 练习6.11-6.12

```c++
void reSet(int &i) {
  i = 0;
}
void swap_1(int &i, int &j) {
  int temp;
  temp = i;
  i = j;
  j = temp;
}
```

#### 练习6.13

```c++
void f(T);//函数对形参所做的操作不会影响实参。
void f(&T);//引用形参绑定了初始化它的对象，对形参的操作会影响实参。
```

#### 练习6.14

答：当需要改变实参的值时,应该使用引用。当实参无法被引用形参绑定时（如字面值）,则不能是引用。

#### 练习6.15

  为什么s是常量引用而occurs是普通引用？

答：s是常量引用是因为该函数不需要改变s中元素的值，而occurs的值是会被改变的，只能是普通引用。

  为什么s和occurs是引用类型而c不是？

答：因为string对象可能会比较长，所以应该尽量避免直接拷贝它们，这时使用引用参数是比较明智的选择。我们需要该函数返回指定字符第一次出现的位置又希望其能记录字符出现的总次数，但函数只能返回一个值，所以在这里用额外的引用参数occurs来记录字符出现的次数，同时也可以确保函数调用时该位置的实参是个变量而不是字面值。c不是引用类型能使函数的调用更加灵活，如`find_char(s,'s',n);`

  如果s是普通引用会发生什么情况？occurs是常量引用会发生什么情况？

答：这么做带给函数的调用者一种误导，即函数可以修改它的实参值，使用引用而非常量引用也会极大地限制实参所能使用的类型。而occurs是常量引用的话，该函数会编译出错，因为我们试图在改变const对象的值。

#### 练习6.16

答：局限性有:1.该函数只能接受string类型的实参，像is_empty("hello world")这样的调用将在编译时出错。2.假如其他函数将它的形参定义成常量引用那么is_empty函数无法在此类函数中正常使用。

```c++
bool is_empty(const string &s){
  return s.size();
}
```

#### 练习6.17

```c++
bool any_upper(const std::string &s) {
  for (auto c : s) {
    if (is_upper(c)) {
      return true;

    }
  }
  return false;
}
void to_upper(std::string & s) {
  for (auto &c : s) {
    if (is_upper(c)) {
      c = c + 32;
    }
  }
}
bool is_upper(char c) {
  if (65 <= c && c <= 90) {
    return true;
  }
  else {
    return false;
  } 
}
```

注意：

1.`any_upper`函数判断string对象中是否含有大写字母，因为不需要修改元素的值所以形参类型为常量引用。to_upper函数把string对象全部改成小写，因为需要改变元素的值所以形参为一般引用。

#### 练习6.18

```c++
bool compare(matrix &,matrix &);//比较两个matrix类，并返回bool值。
vector<int>::iterator change_val(int,vector<int>::itertor);//修改迭代器所指向元素的值。
```

#### 练习6.19

答：（a）调用不合法，calc只接受一个参数。（b）合法。（c）合法，发生隐式转换。（d）合法。

#### 练习6.20

答：把函数不会改变的形参定义成常量引用。如果把应该是常量引用的形参定义成普通引用会出现与练习6.16的类似的局限性。

#### 练习6.21

```c++
int compare(int i, int * pt) {
  return i > (*pt) ? i : *pt;
}
```
#### 练习6.22

```c++
void switch_p(int *&pi, int *&pj) {//版本1
  int *temp=pi; 
  pi = pj;
  pj = temp;  
}

void switch_p(int **pi, int **pj) {//版本2
  int *temp=*pi;  
  *pi =*pj;
  *pj = temp; 
}
```
注意：版本1的两个形参是对指针的引用，即pi为指针对象的别名，通过修改pi的值即可修改实参指针对象的值。版本2使用的是指向指针的指针。

#### 练习6.23

```c++
void print_6(const int *beg,std::size_t size) {
  const int *end = beg + size;
  while (beg !=end ) {
    cout << *beg++<<" ";
  }
}
```

注意：数组的两个特殊性质对我们定义和使用作用在数组上的函数有影响，这两个性质分别是：不允许拷贝数组以及使用数组时会将其转换成指针。

#### 练习6.24

```c++
void print(const int ia[10]) {//这里的维度10表示我们期望数组含有多少元素，实际不一定，如果我们传递给这个函数一个只含4个元素的数组则会出现数组越界的问题。
  for (size_t i = 0; i != 10; i++) {
    cout << ia[i] << endl;
  }
}
```
#### 练习6.25

```c++
/参数设置：选定工程名，鼠标右键菜单栏选择属性，在弹出的面板中修改参数。
int main(int argc,char *argv[]) {/
  string mer;
  while (*++argv) {
    string s = *argv;
    mer += s;
  }
  cout << mer;
  cout << endl; 
  system("pause");
  return 0;
}
```

注意：

1.当使用srgv中的实参时，一定要记住可选参数从argv[1]开始，argv[0]保存程序的名字，而非用户输入。

#### 练习6.26

```c++
int main(int argc,char *argv[]) { 
  while (*argv) {
    cout << *argv++ << endl;    
  } 
  cout << endl; 
  system("pause");
  return 0;
}
```

#### 练习6.27

int cal(initializer_list<int> lis) {
  int sum = 0;
  for (const auto i : lis) {
    sum += i;
  }
  return sum;
}

注意：为了编写能处理不同数量实参的函数，c++11新标准提供了两个主要的方法：如果参数的类型相同可传递一个名为initializer_list的标准库类型；如果参数类型不同，我们可以编写一种特殊函数，也就是所谓的可变参数模板。

#### 练习6.28

答：elem的类型是const std::string&。

注意：

1.和vector一样，initializer_list也是模板类型。和vector不一样的是，initializer_list对象中的元素永远是常量值，所以elem应该是指向常量的的引用。

#### 练习6.29

答：il中的元素设计string类型，将循环控制变量声明引用可以避免复制。

#### 练习6.30

```c++
bool str_subrange(const std::string &str1, const std::string &str2) {
  if (str1.size() == str2.size()) {
    return str1 == str2;
  }
  auto size = str1.size() < str2.size() ? str1.size() : str2.size();
  for (decltype(size) i = 0; i != size; ++i) {
    if (str1[i] != str2[i]) {
      return ;//编译错误：str_subrange函数必须有返回值。
    }
  }
}//编译警告：str_subrange函数不是所有控制路径都有返回值。
```

#### 练习6.31

答：1.返回局部对象、局部临时对象的引用都将引发未定义行为，都是无效的。因为c++函数参数是传值操作，所以返回普通参数（除引用外）的操作都是无效的。

2.如果返回类型是常量引用，在vs测试中发现即使返回局部对象是基本类型也是有效的，但这个临时对象是存在栈中的，调用函数时会被覆盖，所以最好不要使用这种引用。由此也可以看出引用其实也是个指针，只是这个指针是常量不能改变，编译器会对其自动解引用。

#### 练习6.32

答：合法。返回的对象是对数组元素的引用。

#### 练习6.33

```c++
using iter=vector<int>::iterator;
void print_vec(iter begin,iter end) {
  if (begin != end) {
    cout << *begin << " ";
    print_vec(++begin, end);
  }
}
```

#### 练习6.34

答：修改终止条件后有两种情况：

1.如果输入实参是正数或者0程序运行正常并得到正确答案，但会多递归一次。（如factorial（3）实际是3*2*1*1）。

2.如果输入是负数，则会出现递归循环直到栈溢出。

#### 练习6.35

答：（val--）递减运算符的作用是返回val值的副本再将val的值减1，这样做的结果是程序出现死循环。

#### 濑尿虾6.36

```c++
std::string (&ptArry())[10];//数组不能被拷贝，但可以返回数组的指针或者引用
```

1.ptArry()表示ptArry是个函数。

2.(&ptArry())表示ptArry函数的返回值引用类型。

3.(&ptArry())[10]表示ptArry的返回值是一个大小为10的数组。

4.std::string (&ptArry())[10]表示数组中的元素是string类型。

#### 练习6.37

```c++
using arry = std::string [10];//分两步写，函数声明简洁，但需要查找类型别名代表哪个类型
arry & return_arry();

auto return_arry()->std::string(&)[10];//能快速知道返回类型，但这也使得函数声明变得不那么容易理解

decltype(strA) & return_arry();//结构清晰，使用decltype推断类型，个人觉得这种写法比较好
 
```

#### 练习6.38

```c++
decltype(odd) & arrPtr(int i) {
  return (i % 2) ? odd : even;
}
```
#### 练习6.39

```c++
//(a)
int calc(int, int) {
  return 0;
}
int calc(const int, const int) {//编译错误：函数已有主体
  return 0;
}

//(b)
int get();
double get()//错误：无法重载按返回类型区分的函数

//(c)正常运行
int *reset(int *p) {
  return p;
}
double *reset(double *p) {
  return p;
}
```

注意：

1.顶层的const不影响传入函数的对象，一个拥有顶层const的形参无法和一个没有顶层const的形参区分开来，底层const是可以区分的。

2.一般来说，是否重载函数要看哪个更容易理解。

3.如果在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体，不同作用域中无法重载函数名。

4.在c++中，名字查找发生在类型检查之前？？

#### 练习6.40

```c++
int ff(int a,int b=0,int c=0);//(a)正确
char *init(int ht=24,int wd,char bckgrnd)//(b)错误：一旦一个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须赋予默认值。
```

#### 练习6.41

答：init();//非法，根据声明调用该函数需要一个参数，其他可以使用默认实参。

init(24,80);//合法。

init(14,'*');//合法但显然与程序员初衷不符，当该调用发生时，'*'隐式地转换成了int,然后传给了wd。

#### 练习6.42

```c++
string make_plural(size_t ctr, const string &word, const string &ending) {
  return (ctr > 1) ? word + ending : word;
}

//函数调用
make_plural(2, "success", "es");
make_plural(2, "failure");
```

注意：

1.局部变量不能作为默认参数，只要表达式类型能转换成形参所需的类型，该表达式就能作为默认参数。

2.用作默认实参的名字在函数声明所在的作用域内解析，而这些名字的求值过程发生在函数调用时。

#### 练习6.43

```c++
inline bool eq(const BigInt&,const BigInt&){...}//定义在头文件中。
void putValues(int *arr,int size);//在头文件声明，源文件中定义。
```

注意：

1.和其他函数不一样，内联函数和constexpr函数可以在程序中多次定义（是在程序中可以多次定义，但一个源文件只能有一个定义）。编译器要想展开函数仅有函数声明是不够的，还需函数定义，但对于给定的内联函数和constexpr函数来说，它的多个定义必须完全一致。基于这个原因内联函数和constexpr函数通常定义在头文件中。

#### 练习6.45

答：一般来说,内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。很多编译器不支持内联递归函数，而且代码量答的函数也不太可能在调用点内联地展开。

#### 练习6.46

答：不能。定义constexpr函数的方法与其他函数类似，但函数的返回类型及所有的参数类型都是字面值类型，string并不是字面值类型，也不是字面值类。

#### 练习6.47

```c++
#define NDEBUG
void printf_vec_1(std::vector<int> &v) {
#ifndef NDEBUG
  cout<<"size:" << v.size()<<" ";
#endif 
  if (!(v.empty())){
    cout << v.back() << " ";
    v.pop_back();
    printf_vec_1(v);
  }
}
```

#### 练习6.48

```c++
string s;
while (cin >> s && s!=sought) { }//循环的意义是让用户多次输入数据，直到输入的数据与sought匹配时退出循环。
assert(s==sought);//检查s和sought是否相等，如果不等就报错并终止程序。原来的代码`assert(cin)`对assert的使用时不合理的，cin永远为真，起不到检查的作用。 
```

#### 练习6.49

答：候选函数：本次函数调用对应的重载函数集合。

可行函数：在候选函数中能被给定实参调用的的函数。

#### 练习6.50

(a)可行函数：f(int,int) f(double,double=3.14) 无最佳匹配，函数调用具有二义性。

(b)可行函数：f(int) f(double,double=3.14) 最佳匹配：f(int)

(c)可行函数：f(int,int) f(double,double=3.14) 最佳匹配：f(int,int)

(d)可行函数：f(int,int) f(double,double=3.14) 最佳匹配：f(double,double=3.14)


#### 练习6.51

```c++
void f() {
  cout << "f()" << endl;
}
void f(int) {
  cout << "f(int)" << endl;
}
void f(int,int) {
  cout << "f(int,int)" << endl;
}
void f(double,double) {//默认实参应该在函数声明中定义
  cout << "f(double,double=3.14)" << endl;
}
```

#### 练习6.52

(a)转换等级3，通过类型提升实现的匹配。

(b)转换等级4，通过算术类型转换实现的匹配

#### 练习6.53

(a)函数重载，第二条语句声明的函数可以接收常量/非常量对象。

(b)函数重载，第二条语句声明的函数可以接收常量/非常量对象。

(c)函数重复定义

#### 练习6.54-6.56

```c++
//main.cpp
int main(int argc,char *argv[]) {
  using F = int(*) (int, int);//定义类型别名
  vector<F> fvec;
  F f1= add;
  F f2 = minu;
  F f3 = multip;
  F f4 = divi;
  fvec.push_back(f1);
  fvec.push_back(f2);
  fvec.push_back(f3);
  fvec.push_back(f4);
  for const auto f : fvec) {
    cout << f(2, 1) << endl;//调用vector中的每个元素
  }
  system("pause");
  return 0;
}

//编写4个函数
int add(int i, int j) {
  return i+j;
}
int  minu(int i, int j) {
  return i - j;
}
int  multip(int i, int j) {
  return i * j;
}
int  divi(int i, int j) {
  return i / j;
}